---
title: 德语音系要点
date: 2022-09-25T00:10:00+08:00
category: ling
tags:
  - language
  - phonology
keywords:
  - lang:deu
---

关于标准高地德语音系的一些关键问题。

<!-- more -->

**更新 2022/09/30**：修正了“闪音”术语，以及增补了词重音区别意义问题的讨论。感谢 xjr 老师！

## /l/

德语的 /l/ 音位（在标准高地德语里，下同）通常只有一种表层实现：[ l̺ ]。首先，德语**没有软腭化**（velarized）变体 [lˠ]，也就是英语的 _fee**l**_, _ro**ll**_ 中的“dark L”，即使在音节尾舌根也不会抵近软腭。其次，德语的 /l/ 倾向于**舌尖的**（apical），但舌尖不一定像汉语普通话一样直接触及牙齿（舌尖 - 齿龈，apical-alveolar，而汉语是舌尖 - 齿，apical-dental）。Ladefoged 在 _The Sounds of the World's Languages_(1996) 比较了德语和汉语普通话的 /l/ 的 X 光照片，汉语的 /l/ 舌尖还要再前伸一些。


## /ʁ/

德语的 /ʁ/ 音位通常被描述为”小舌音“，也就是**小舌浊颤音**（voiced uvular trill）[ʀ]。在元音中间，它也可能实现为只颤一次的**闪音**（flap） [ʀ̆]。Ladefoged 指出，在比较保守的发音里颤音会保留，而通常发音人只会使用小舌浊擦音（voiced uvular fricative） [ʁ] 甚至小舌浊近音（voiced uvular approximant） [ʁ̞]。

~~才想起来德语 /ʁ/ 的分析是 B. Hayes _Introductory Phonology_(2009) 的第 13 章课后习题 3，大失败。有人音系学忘干净了，我不说是谁🤪。~~

/ʁ/ 在音节尾（coda）**中**时（即可以后接辅音，$/\_\left.\mathrm{C}_0\right]_\sigma$），则 /ʁ/ 会**弱化**（lenition）为不成音节的次低央展唇元音 [ɐ̯]。提示：每次形态、音系规则的运用都会引发一次音节的重分析，所以 _Bier_[biːɐ̯] 和 _Biere_[ˈbiː.ʁə] 中的 /ʁ/ 是不同的。

特别地，如果前接的元音是 /e/ 在非重读音节里的实现，央元音 [ə]，则 [əɐ̯] 会合并为 [ɐ]，比如 _Vater_[faːtʰɐ]。弱化过程需要发生在合并之前以 feed 之（feed/bleed 的音系学术语不知道该怎么翻译🤯）。

## VOT

和英语一样，德语的爆发音中，清辅音不存在送气与不送气的对立，且总是**送气**的。在**词尾**出现的清辅音不会像美式英语一样无闻除阻（no audible release），仍然会有送气的除阻过程，比如 _Saa**t**_[zaːtʰ]。

在词尾或后接清辅音时，浊爆发音会彻底地**清化**，比如 _Keba**b**_[ˈkeːbap], _lie**b**t_[liːpt], _Sta**d**t_[ʃtat]。

Mangold(2005) 指出德语的清塞擦音 /pf//ts//tʃ/ 总是**不送气**的。

此外，也有人认为德语的清浊对立可能不是很纯粹，浊音的 VOT 很接近 0，清浊对立几乎已经是送气（**强**，fortis）和非送气（**弱**，lenis）的对立了。和英语类似，/p//t//k/ 在音节首（onset）的 /s/ 后清音会失去送气，但如果同时后接 /ʁ/ 送气则会保留，比如 _**Str**ess_[ʃtʰʁɛs] 对比 _**st**ehen_[ˈʃteːən]。如果是清音失去送气的情况，有的书里可能直接写作 \[ʃd]\[ʃb] 了。

## 擦音和塞擦音

德语有一个少见的塞擦音音位 /pf/。这个音通常实现为双唇—唇齿的（bilabial-labiodental）清塞擦音 [pf]，存在舌后移的动程，和西安话纯粹唇齿的 [p̪f]（猪 [p̪fu]）不同。

擦音里最麻烦的是被称作 **ich-Laut 和 ach-Laut** 的一对变体。它们来自 ⟨ch⟩，同属一个音位 /ç/。在非前元音后，它实现为软腭清擦音 [x]（ach-Laut），而在标准高地德语中，[ç] 是缺省形式，在前元音或辅音后以及词首，默认形式都是 [ç]。另外地，/g/ 在 /i/ /iː/ 后且下一个音节首不是辅音时，也会实现为 [ç]。在借词里 ⟨ch⟩ 有时也会实现为 [ʃ] [k] [tʃ] 等（望向英语）。

| [ç]                           | [x]  |
| ----------------------------- | ---- |
| _w**i**chtig_[ˈvɪçtɪç] | _**A**cht_[axt] |
| _K**ü**che_[ˈkʏçə]           | _L**o**ch_[lɔx] |
| _r**ie**chen_[ˈʁiːçn̩]     | _B**u**ch_[buːx] |
| _B**äu**chen_[ˈbɔʏ̯çn̩] | _B**au**ch_[baʊ̯x] |
| _Z**ei**chen_[ˈtsaɪ̯çn̩] | _h**o**ch_[hoːx] |
| _m**ö**chten_[ˈmœçtn̩]        | _n**a**ch_[naːx] |
| _m**ä**chtig_[ˈmɛçtɪç] |      |
| _M**e**chanik_[meˈçaːnɪk]                    |      |
| _Mi**l**ch_[milç] | |
| _Mo**l**ch_[mɔlç] | |
| _schna**r**chen_[ˈʃnaɐ̯çn̩] | |
| _Chemie_[çeˈmiː] | |
| _China_[ˈçiːna]          |      |

特别地，⟨chs⟩ 会读作复辅音 [ks]，比如 _se**chs**_[zɛks]。注意，这个形式通常是词汇层面的（lexical），而不是音系规则，因此在屈折变化或者复合词中**跨越构词单元边界**（不是音节！）的 ⟨ch#s⟩ 组合不会读作 [ks]，比如 _Mil**ch#s**traße_[ˈmɪlçʃtʁaːse], _la**ch#s**t_[laxst]。

⟨sch⟩ 会读作龈后清擦音 [ʃ]，而  ⟨tsch⟩ 则会组合成为龈后清塞擦音 [tʃ]。

此外，有一条音系规则，限制域（bounding domain）是词干，词干首的 /st//sp/ 实现为 \[ʃt]\[ʃp]。比如 _**St**aat_[ʃtaːt], _**St**raße_[ʃt**ʰ**ʁaːse] _buch#**st**abieren_[ˌbuːxʃtaˈbiːʁən], _**Sp**iegel_[ʃpiːgɛl], 对比 _Te**st**_[tɛst], _A**sp**ekt_[asˈpɛkt]。其中 /t//p/ 的送气情况见上文。

所以德语语音的表层形式中，齿龈 [s]、龈后 [ʃ]、硬腭 [ç]、软腭 [x]、小舌 [ʁ]、喉 [h] 部位的擦音都占全了。对立和近似的对立也可以找到一些，比如 _Bachen_[ˈbaxn̩] ~ _Barren_[ˈbaʁən], _mi**sch**_[mɪʃ] ~ _mi**ch**_[mɪç], _**Ch**ina_[ˈçiːna] ~ _**H**ier_[hiːɐ̯]，因此也并没有什么偷懒的空间。

一个非常有趣的课题是，**小称化后缀** _-chen_ 的读音永远是 [çn̩]，与其词干的结尾音段完全无关，且有时引起前接音节的核发生 ablaut，比如 _Sch**uh**_[ʃuː] ~ _Sch**üh**#chen_[ˈʃyːçn̩]。这一现象已经是形态音系学（morphophonology）的范畴了，即这个词缀自带 ablaut 的音系作用，并以此 bleed /ç/ 的软腭化。但是，有趣的部分是，一些新造的词，比如 _Frau#chen_[ˈfʁaʊ̯çn̩]，却没有发生 ablaut。~~这时候你这个，生成音系学，就不好用了🤪~~，可能只能用 **evolutionary phonology** 的角度来看了🤔。

## /eː/, /ɛː/ 和 /ɛ/

德语的元音是有**长短对立**的，长音和短音的音质也有区别，比如长音 i 是 [iː]，短音则是 [ɪ]；长音 o 是 [oː], 短音则是 [ɔ]。这一点和英语的长短对立（有时也叫松紧对立，~~呃，不是彝语那种！~~）非常接近。但是，在前元音这里出现了一点问题。⟨e⟩ ⟨ä⟩ 这两个正字法对应的长元音音位是不同的两个，但短元音音位则是相同的……/eː/ /ɛː/ 的对立是可以在本土词中找到的：_z**eh**n_[tse͏ːn] ~ _z**äh**n_[tsɛːn]，_S**e**gen_[ˈzeːgən] ~ _S**ä**gen_[ˈzɛːgən]。但有报道说，在 /ɐ/ 前，很多方言的 /eː/ /ɛː/ 对立被 neutralize 了。也有人认为，标准德语的读法很有可能是基于正字法的 spelling pronunciation（比如英语的 _of**t**en_ 读成 [ˈɒf**t**ən]）。至少标准德语处理成了不同的音位，作为外语学习者还是遵从这个约定吧🤔。

## 词重音

~~重音是最难的~~。德语的重音似乎是比较**自由**的，也就是重音所在的位置*一般*情况下是可预测的，不会有区别意义的功效。不过和英语（比如 _accent_ 和 _address_）一样，并非完全没有区别意义的例子，比如 _blutarm_ 有 [ˈbluːt.aɐ̯m]“贫血”和 [ˌbluːt.ˈaɐ̯m]“赤贫”这样的对子。一种可能的解释是，名词 _Blut_ 和前缀 _blut_ 在构词时，前者“自带”重音而后者并不？又是一些 morphophonology 的问题了。既然涉及到 morphophonology，和日语等在 lexical 层面的重音（橋[hà.ɕí] 箸[há.ɕì]，一个不再可分的“语素”内的两个音节的重音模式是区别意义的，没有 morphological 的过程）是很不相同的。

有说法指，德语的重音通常是落在**最后三个音节**之一，最常见的是倒数第二个音节，但也可能被吸引到词尾或倒数第二个的重音节（strong syllable，辅音结尾或是包含一个长音的音节）上，比如 _Krokodil_[kʁokoˈdiːl]（前两个都是轻音节，吸引到词尾的重音节）、_Monitor_[ˈmoːnitoːɐ̯]（吸引到倒数第二个重音节）。

## 参考资料

~~Wikipedia 路边社~~：[Standard German phonology - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Standard_German_phonology)

B. Hayes _Introductory Phonology_(2009) 相当不错，值得看看🥰。顺便感谢老师和几位 PRO 对我灌水的帮助以及指正☺️。德语有趣的音系现象应该还有不少（尤其是德语比较丰富的 morphophonology 过程，据说还有 gemination 相关的问题？但是我不会），如果以后有机会碰到了再另开坑谈谈好了。
